Question 11 : Pour les langages suivants, prouver s’ils sont décidables ou indécidables.

Preuve d'indécidabilité:
Nous allons faire une réduction du problème de l'arrêt aux problèmes de language indécidable.

Definition :
Problème de l’arrêt (HALT) :
Entrée : Une machine de Turing < M > et une entrée x.
Question : Est-ce que M s’arrête sur x ?

Nous nous basons sur le théorème que HALT est indécidable.


— L1 = {<M>#n | M s’arrête sur n en moins de n étapes}
On peut simuler M sur l'entrée n pendant au plus n étapes.
Si M s'arrête avant l'étape n+1, on accepte, sinon on rejette.

Algorithme:
fonction L1_decidable(M, n):
    config = configuration_initiale(n, M)
    pour étape de 1 à n:
        si config.etat_courant == M.etat_final:
            retourner VRAI
        config = pas_de_calcul(config, M)
    retourner FAUX

L1 peut se terminer pour n'importe quelle n donc L1 est décidable.


— L2 = { <M>#n | M s’arrête sur les mots de taille n}
Nous allons faire une preuve par réduction:
Idée : Si L2​ était décidable, on pourrait résoudre le problème de l'arrêt.

Supposons que L2 est décidable:
On construit une machine M' qui :
Si l'entrée est w, simule M sur w.
Sinon, s'arrête immédiatement.

On demande : " M′ s'arrête-t-elle sur tous les mots de taille |w| ? "
Si oui : M′ s'arrête sur w (car w est de taille |w|), donc M s'arrête sur w.
Si non : M′ ne s'arrête pas sur w, donc M ne s'arrête pas sur w.

Si L2 était décidable, on pourrait décider le problème de l'arrêt. Donc L2​ est indécidable.



— L3 = { <M>#x#y | M calcule la même chose sur les entrées x et y}
Nous allons faire une preuve par réduction:
Idée : Si L3​ était décidable, on pourrait résoudre le problème de l'arrêt.

Supposons que L3 est décidable :
On construit une machine M' (qui ignore son entrée z) :
Simuler M sur w.
Si M s'arrête, alors M' écrit "42" sur le ruban et s'arrête.

On demande au décideur de L3 : " M' calcule-t-elle la même sortie sur x et y ? " avec x et y deux mots différents au choix.
Si OUI : Cela signifie que M'(x) = M'(y). Comme M' ne produit une sortie que si M(w) s'arrête, cela prouve que M s'arrête sur w.
Si NON : Cela signifie que M' n'a pas produit la même sortie. 
Dans notre construction, cela ne peut arriver que si la simulation de M(w) ne se termine jamais (les sorties sont alors indéfinies),
donc M ne s'arrête pas sur w.
